He visto, Nicolás Shumway, que en tu libro La
Invención de la Argentina, en algún momento en el
libro te referís a Arturo Jauretche, a quien de
algún modo distinguís dentro del grupo de los
historiadores nacionalistas o escritores que
tuvieron una integración por lo nacional. Yo tuve
una larga entrevista grabada casi cuatro horas
con él sobre su vida, sobre su pensamiento. Yo lo
quise mucho, me pareció realmente un ser muy
apasionado y que buscó el rigor dentro de su
pasión. Y tenía una definición muy interesante
respecto del tema de lo nacional. Jauretche
decía, tan simplemente como esto, que lo nacional
no era más que lo universal visto por nosotras. y es
algo que suelo recordar de Jauretche, porque esa
visión pareciera que fuese la que subyace en este
gran intríngulis argentino que nos tiene como nos
tiene, que estamos ahora ya a casi 200 años de ese
1810, a 400 y tantos años de aquella hambruna
terrible, pero sin alcanzar esas cosas a las que
tenemos que ir y también sin haber resuelto lo que
recién aparece también, como cuando yo te
pregunté un rato antes sobre la responsabilidad
de Buenos Aires, de algún modo me respondiste
recién parte de esa responsabilidad o de esa
irresponsabilidad al referirte a lo que le
sucedió a Artigas desde Buenos Aires, ¿sí?, Esto
es que pareciera que hoy mismo, aunque no es parte
de la conversación, porque hablaremos de eso
cuando seamos un poquito más viejos y tú hayas
escrito el segundo tomo que todos esperamos, que
es cuando tomes el siglo XX, pero pareciera que hay
algo muy mezquino en el hecho portuario de Buenos
Aires, en el hecho de que aquí se gesta una clase,
una clase que se adueña de la salida de los
productos del interior, y que eso todavía no ha
sido resuelto, pero esto sería el problema de la
hora. Es bueno que también rescatemos, y que
rescates vos, no yo, que eres el autor del libro,
que rescates ese papel que parece continuar
siempre, sea con Rivadavia o con su antípoda, con
un antagonista tan... importante como Rosas,
siempre está este hecho de la aduana, la señora
aduana. Parecía que fueran dos hermanas, un poco
lo he dicho siempre, una hermana que se
prostituye, que está aquí, que viste bien, que se
pone polvos de arroz, ropas bellísimas y ejerce la
prostitución aquí en Buenos Aires. Y otra hermana
que trabaja en alpargatas y perdida ahí en el
interior y que lava todo el día y plancha y tiene
poco que comer. Pareciera que en la Argentina
fueran dos hermanas así. Esa es la sensación.
¿Sentís algo así? Esto es una metáfora que a un
historiador le puede caer muy grueso. Bueno, no sé
si es una metáfora que me gusta demasiado. Ahora,
Buenos Aires es una ciudad sumamente seductora.
No, no, pero hablando en serio, decir que que es una
ciudad que me encanta los espectáculos, el
teatro, el nivel de los diarios, las
publicaciones, las conversaciones. Es decir,
una ciudad muy civilizada, muy habitable. Al
mismo tiempo, yo creo que históricamente que
Buenos Aires ha tenido una actitud demasiado
condescendente con el interior. Y miren, hasta
las palabras, miren ustedes las palabras. Es
decir, que en Buenos Aires hay tres lugares en el
mundo. el interior y el exterior y obviamente
Buenos Aires. Y esa actitud de que aquí pasa todo y
lo demás es el exterior o el interior es una cosa que
obviamente hace daño. Perdón, pero también lo
hacen así, lo consideran así los neoyorquinos,
América es otra cosa y sin embargo a ellos les va
bien. Sí, además de una retórica también me ofende
Nueva York. El problema, a diferencia del
argentino, es decir, en Estados Unidos... Nunca
ha habido una región o una ciudad que haya dominado
sobre todo el país. Nunca ha habido. Ahora,
obviamente, Nueva York es el centro cultural del
país y es una gran ciudad. Pero también hay otras
ciudades que también tienen una identidad
propia, una economía propia y no dependen de Nueva
York de ninguna forma. Como Chicago, por ejemplo.
Chicago, Los Ángeles, Houston, Dallas, o decir,
hay todo en la serie. Por otra parte, nunca...
Perdón que te interrumpa, pero una pequeña, que no
es una digresión. Curiosamente, en el periodo
virreinal,
el país tenía ciudades como Tucumán, como Salta,
como Santiago, Córdoba, que eran un poco como
Estados Unidos, que tenía focos, que después no
tuvo tanto. Y supuestamente tenía la posibilidad
de desarrollar esos focos, pero eso no aconteció.
Pero también es interesante que Nueva York nunca
ha podido dominar la política de Estados Unidos.
Incluso yo diría que hasta cierto punto Nueva York
como ciudad y como Estado ha sufrido un poco a manos
del resto del país. Entonces la comparación
Buenos Aires-Nueva York no va, sencillamente no
va, porque Buenos Aires ha tenido un papel en la
historia argentina que Nueva York nunca tuvo en la
historia de los Estados Unidos. Por otra parte, ha
habido momentos importantes. Estamos hablando,
por ejemplo, de Artigas, que me parece una persona
muy admirable y olvidada. Otra persona también
que me parece muy admirable es Urquiza. Urquiza,
después de triunfar sobre Rosas, quiere
organizar el país, quiere formar la
constitución. Entonces hace el Congreso
Constituyente, produce la Constitución del 53.
¿Quién no está presente? No están presentes los
porteños como Mitre y Alsina, que no querían saber
nada de ese congreso. Pero Urquiza era una persona
que realmente buscaba el consenso de toda la
nación, una constitución para toda la nación. Y
después, lo que pasó en Pavón siempre es un
misterio. Obviamente Urquiza tenía la capacidad
para seguir peleando contra Mitre. Pero llega un
momento en que yo creo que él se dio cuenta que era
una pelea estéril que nadie iba a ganar. Y
entonces, por motivos yo creo bastante
patrióticos, decide dejar de pelear. Otra cosa
que me parece sumamente interesante, cuando
llega Sarmiento al poder, a la presidencia,
Sarmiento había escrito pestes sobre Urquiza,
pestes. Ahora la campaña de Ejército Grande pone a
Urquiza como una persona ignorante y, bueno,
habla pestes. Sin embargo, ¿quién es la primera
persona que le extiende la mano para ayudarlo a
Sarmiento? Y es nuestro amigo Urquiza. que lo
invita a Entre Ríos, lo recibe allá y todo lo demás.
Así que ahí vemos una persona que realmente tenía
conciencia de la nación entera y quería una
colaboración fructífera entre Buenos Aires y las
provincias. Infelizmente, esa visión no es la
visión que triunfó. Curiosamente, aquí se dan
también una conversación radiofónica que no
tiene por qué
discurrir por carriles así muy rigurosos de la
historia, sino algo más encarnado y más
anecdótico. Es curiosa también la relación
personal, de la cual has hecho referencia muy
bien, Sun Wei, recién vos, Recuerdo otras, y que
son también paradigmáticas y son muy además
curiosas, como puede ser lo que, nada menos que
Rivadavia, que en un momento está aquí prisionero
en un barco, que casi no se sabe qué van a hacer,
pueden hasta matarlo. es dejado ir, inclusive le
manda ropa especial porque parece que estaba sin
vestimenta adecuada, el que se preocupa para que
lo dejen ir y el que le manda dos arcones con ropa
francesa, ropa que venía de... Es nada menos que
Facundo Quiroga, que usaba calzones de seda y que
se vestía como... Otra cosa es ese sable que San
Martín le da a Rosas. Ese es otro asunto también
muy, muy curioso. Este tema de la amistad, este
odio-amor que hay entre Alberti y Sarmiento, que
también tratás en tu libro, ¿no? Que parece
también recorrer la historia argentina, ¿no? Que
son situaciones muy paradojales en lo
individual, ¿no? Bueno, una cosa que yo notaría
ahí es la tendencia en algunos momentos de la
historia argentina y entre algunos
historiadores de demonizar a ciertas figuras
históricas. Ahora, la historia es muy
complicada, el ser humano es muy complicado. Y te
doy un ejemplo. En ese libro que editó Mitre, que se
llama Galería de Cerebridades Argentinas, en el
prólogo del libro habla de las grandes figuras que
van a estar ahí. Muy bien. Pero después se dice que
tenemos otras figuras en el país que nos hacen
pensar en aquella figura siniestra. Bueno, y
termina comparando a todos los caudillos del
interior con Satanás.
Y no estamos hablando de demonización figurada,
estamos hablando de demonización literal. Y esa
forma de dividir la historia entre buenos y malos,
y por otra parte, ahora yo creo, y Alberti
obviamente crea eso, que una persona como
Quiroga, era una persona que podría haber
desempeñado un papel constructivo en la
formación de la nación, como líder popular de
cierto momento. Güemes es otro. Ahora, Güemes es
una figura bastante admirable y en su momento
progresista. El mismo Urquiza quería hacer
escuelas, quería decir que tenía una visión de
modernización para el país. Pero por motivos
políticos fueron excluidos del proceso. Y yo creo
que eso hizo mucho daño al país. Y esos motivos
políticos, y vuelvo al huevo de la serpiente, ¿no
está el huevo de la serpiente en la aduana de Buenos
Aires? Bueno, en el control. O decir que el
espíritu porteño no nació para compartir el poder
contra personas. Quería concentrar el poder en
Buenos Aires y obviamente la aduana tenía algo que
ver. Y esa concentración del poder, ese deseo de
controlar. Ahora, y debo decir que esos mismos
gobiernos sí tenían interés en desarrollar las
provincias, pero no querían compartir el poder. Y
ese fue el gran problema, la concentración del
poder en Buenos Aires. También el hecho
contrastado de que mientras las provincias se
mantenían de algún modo en estadios feudales,
aquí se desarrollaban ideas y se desarrollaron
ideas, por lo menos en ese trieño inicial de
Rivadavia que tú cuentas también en tu libro, de un
empuje formidable. La misma generación del 37
tiene también lo que aporta después, hasta que
Rosas deja hacer. Esto es como que siempre hay algo
de interrupto en esta intención, en esta
intencionalidad. Después, Nicolás, algo que
también aparece, estos grandes muertos, estos
grandes muertos que parecieran los cadáveres de
ideas que no pueden realizarse. Moreno. Dorrego,
Facundo, Urquiza. Esto es como una sucesión de
cadáveres en los que hay, que son símbolos, son
símbolos de una intención histórica que no cuaja.
¿No lo ves? Sí, incluso hay un pasaje que me
gustaría leer. Sí, por favor, porque yo te iba a
pedir que leyeras para nuestros oyentes. Bueno, a
propósito de esta pregunta, yo quisiera leer un
pasaje de Alberti, de las cartas quillotanas, que
él está escribiendo a Sarmiento. Y dice lo
siguiente, dice, se debe establecer como
teorema, toda postergación de la constitución es
un crimen de lesa patria, una traición a la
república. Después dice así, dice...
Con caudillos, con unitarios, con federales y con
cuanto contiene y forma la desgraciada
República, se debe proceder a su organización,
sin excluir ni aún a los malos porque también
forman parte de la familia. Si estableces la
exclusión de ellos, la estableces para todos,
incluso para vosotros. Toda exclusión es
división y anarquía. Diréis que con los malos es
imposible tener libertad perfecta, pues sabed
que no hay otro remedio que tenerla imperfecta y en
la medida que es posible el país tal cual es y no tal
cual no es. Y esta es la idea, o decir, empezar con el
país que uno tiene y reconocer que los caudillos
también formaban parte de esa tela que era la
argentina. Shungwe, a propósito, y antes de
pedirte que leas algo particular, para concluir,
a propósito, dado que nos visitas cada tanto, dado
que estás siguiéndonos, siguiéndonos los pasos
históricos, porque te importa mucho, ¿tú sientes
que esta gran conmoción que vive la Argentina hoy
¿Tiene algún parentesco con algún momento de los
que estudiaste, pero muy particularmente
en el siglo XIX? Hay cosas que casi parecen
repeticiones directas. El debate, por ejemplo,
sobre el libre cambio, sobre la libre empresa, la
relación de la Argentina con el exterior, con los
mercados exteriores. Ahora, uno puede escuchar
los argumentos de... de los menemistas, por
ejemplo, y la gente que quiere una posición más
proteccionista, más desarrollista. Y después
ver los debates que tuvieron lugar sobre los
mismos temas en la década del 1820, cuando se hizo
el tratado anglo-argentino. La Baring Brothers.
Y los debates son exactamente los mismos. La
Baring Brothers sería el fondo hoy. Bueno, no, es
el tratado anglo-argentino. que firman y
curiosamente la persona que más protesta o que
mejor protesta contra este tratado es el cónsul
norteamericano y déjame me gustaría buscar este
pasaje cómo no
Bueno, la situación en el contexto es el
siguiente. La Argentina había firmado ese
tratado con Inglaterra. ¿En 1800? En 1800, creo
que es el 26, por ahí. Pero en fin, las objeciones de
John Murray Forbes, que era el jefe de la misión
norteamericana en ese momento... Dice así, él
dice, cito, la ostensible reprosicidad del
tratado es una burla cruel de la absoluta falta de
recursos en estas provincias y un golpe de muerte a
sus futuras esperanzas de cualquier tonelaje
marítimo. Ahora, él dice tonelaje marítimo, pero
podríamos sustituir, sin violar el sentido de la
frase, sin posibilidad de una
industrialización.
Pero después sigue hablando Forbes y dice
que el tratado representaba, y cito de nuevo, una
gigantesca influencia extranjera que controla
el gobierno y que puede a su placer mantenerlo o
derrocarlo. Ahora, eso lo dice un norteamericano
en 1826. Imagínense los comentarios que podría
hacer ahora sobre negociaciones con el Fondo
Monetario. Muy bien. Como venía diciendo en esta
entrevista Nicolás Zungwey, autor de La
Invención de la Argentina, Historia de una Idea,
Su libro concluye en 1880, así que cubre todo el
periodo que va de 1808 a 1880, es decir, el momento
del parto de una argentina todavía por parir tal
vez. Y tiene un epílogo que a mí me parece
sobresaliente y me parece indicativo de
muchísimos de los valores del libro. Por lo tanto,
yo le quiero pedir, rogar a Nicolás, si nos lo puede
leer él de viva voz, dado que es el autor del libro. Y
con esto cerrar esta entrevista por hoy, porque
creo que es un hombre que no va a interrumpir su
pasión por conocernos, Así como no interrumpe su
pasión jamás por la cultura, la cual es un
protagonista permanente en la Universidad de
Austin y en todos los momentos en que él usa su
palabra oralmente o su pluma. Entonces quiero
agradecerte mucho esta entrevista, Nicolás, y
entonces sí, dejarte ahora con el epílogo de tu
libro, que espero sea el primer tomo de la
invención de la Argentina. Bueno, el epílogo del
libro, leyendo.
Dice así. Tal vez el epílogo ideal de este libro
sería otro libro, por lo menos tan detallado como
este, que estudiaría el desarrollo de los mismos
temas desde 1880. Ideal quizás, pero no práctico.
Por lo tanto, termino como empecé, con una
anécdota. Viajé a la Argentina por primera vez en
1975, gracias a una beca de la OEA. Estudiante de
posgrado en literatura hispanoamericana, tenía
la intención de entrevistar a Borges y buscar
documentos para mi tesis doctoral. Pero aún había
muerto apenas un año atrás y su viuda, la
increíblemente incompetente Isabel, era
presidente. Mis primeros contactos eran amigos
argentinos residentes en los Estados Unidos. Y
sin excepción, estos primeros contactos con el
país se mostraron severos críticos del
peronismo, del caos político y económico de
Isabel y del nazi-onalismo. También eran modelos
de cosmopolitismo, cortesía y estilo, versados
en ópera, arte y literatura, lingüística
chomskiana, psicoanálisis lacaniana, cine
europeo y todos los demás temas requeridos para
ser culto. Los ribadavianos seguramente los
habrían reconocido como espíritus afines, y debo
decir que siempre disfruté de su compañía.
Recuerdo con nostalgia interminables
conversaciones sobre cualquier tema
imaginable, a menudo en confiterías,
espléndidas instituciones que pueden hallarse
casi en cualquier esquina de Buenos Aires y que
están dedicadas primordialmente al arte de la
conversación. Estos argentinos se mostraron a sí
mismos extraordinariamente hospitalarios para
conmigo, así como indulgentes con el
primitivismo cultural que los argentinos cultos
suelen encontrar en los norteamericanos. Jamás
me olvidaré de la ocasión en la cual fui presentado
por un amigo argentino como norteamericano, pero
culto. Con el tiempo conocí argentinos que
reflejaban perspectivas muy distintas. Uno de
ellos fue la mujer que hacía la limpieza de mi
departamento y al cabo de varias conversaciones
me dijo que yo nunca entendería a la Argentina
hablando con Borges. Entre paréntesis, las pocas
reuniones que yo había tenido con Borges la había
convencido de que yo estaba malgastando mi tiempo
con la gente equivocada. Aunque criticaba a
Isabel, era leal al recuerdo de Perón. Para ella
seguía siendo el hombre que representó al pueblo
humilde, el que puso en su lugar a la oligarquía
anti-argentina, el que defendió la soberanía
nacional contra el capitalismo extranjero, el
que hizo sentir a gusto en su papel a los
trabajadores, el que salvaguardó las
tradiciones católicas del país y protegió a la
familia. Me invitó a conocer a su madre, que me
mostró un álbum de recortes lleno de artículos y
fotos de Eva Perón. También conocí a otros
peronistas, izquierdistas que insistían en que
Perón había sido un revolucionario con un idioma
diferente, Intelectuales que admitían los
defectos de Perón, pero aún así insistían en que el
peronismo era la única alternativa a los
vendepatrias liberales. Historiadores
peronistas que me hicieron oír por primera vez
términos como historia oficial o historia
falsificada. Nacionalistas que se
identificaban como rosistas y llamaban a sus
enemigos sarmientistas, aunque Rosas y
Sarmiento descansaban en sus tumbas hacía muchos
años. y un temible fanático antisemita para quien
la Argentina era el último bastión de la
cristiandad y que afirmaba que solo eliminando a
los subversivos antiargentinos, incluidos los
curas tercermundistas, el país podría reclamar
su puesto de primera línea entre las naciones. Las
divisiones que estaba observando, y por supuesto
comprendiendo solo a medias, se me hicieron
particularmente notorias en una de las
experiencias más incómodas de mi vida. Antes de
volver a los Estados Unidos, di una fiesta a la que
invité a algunos de los que me habían ayudado en mi
investigación. Con mi falta de experiencia, no
tomé en cuenta el color político de mis invitados,
por lo cual vinieron mezclados liberales y
nacionalistas, cosmopolitas y populistas,
arpientistas y rossistas. No bien había empezado
la fiesta, varios de mis invitados se trenzaron en
acolada Caloradas discusiones. Los liberales
hablaban de la declinación nacional según las
tasas de enriquecimiento económico de
inflación, salarios reales, productividad,
producto bruto, problemas sociales, etc. Todo lo
cual me resultaba perfectamente comprensible en
tanto soy una persona educada en los marcos del
liberalismo. Los nacionalistas, en contraste,
hablaban un idioma desconocido con frases como el
ser argentino, el pensamiento nacional. Según
ellos, la necesidad más urgente del país era un
presidente auténticamente argentino que
pudiera resistir a las influencias externas y
captar la voluntad genuina del pueblo más allá de
las convenciones electorales burguesas. Por más
esfuerzos que yo hice, no pude entender de qué
estaban hablando, cosa que ellos atribuyeron al
simple hecho de que yo no era argentino,
explicación que también aplicaban a cualquiera
que cuestionara sus presupuestos, no solo a
extranjeros. Pero lo que más me impresionó fue su
retórica. Mis invitados hablaban lenguas
distintas, que se remitían a ficciones
orientadoras radicalmente diferentes. El
consenso, o siquiera una apreciación del punto de
vista ajeno, era imposible. Desde esa primera
visita he vuelto a la Argentina muchas veces y he
dedicado gran parte de mi vida profesional a
estudiar la historia y la literatura argentinas.
Aunque no pueden negarse los cambios reales que se
han dado en la retórica argentina, sigue
asombrándome hasta qué punto la Argentina
moderna sigue en diálogo con su pasado, como los
ecos de debates del siglo XIX siguen resonando en
prácticamente toda discusión que tengan los
argentinos sobre sí mismos y su país. como los
fantasmas retóricos de Moreno, Hidalgo,
Rivadavia, Sarmiento, Albert, Demitre, Andrade
y Hernández siguen habitando el país. Estos
fantasmas sobreviven quizás porque la Argentina
nunca se puso de acuerdo respecto de sus ficciones
orientadoras. La Argentina es una casa dividida
contra sí misma y lo ha sido al menos desde que
Moreno se enfrentó a Saavedra. Sarmiento
codificó la división en sus inflexibles
polaridades de civilización y barbarie y en el
siglo XX, liberales y nacionalistas, elitistas y
populistas, aunque con muchos matices nuevos,
continúan el debate, a menudo usando argumentos e
imágenes heredados. En el mejor de los casos, las
divisiones argentinas llevan a una impaz
letárgica en la que nadie sufre demasiado. En el
peor, la rivalidad, sospechas y odios de un grupo
por el otro, cada uno con su idea distinta de la
historia, la identidad y el destino, llevan a
baños de sangre como las guerras civiles del siglo
XIX o la guerra sucia de fines de la década de 1970.
Si bien las crisis recurrentes del país tienen
obviamente muchas causas y explicaciones, no
puedo evitar el sentimiento de que los mitos
divergentes de la nacionalidad legadas por los
hombres que inventaron la Argentina siguen
siendo un factor en la búsqueda frustrada de la
realización nacional.
Esto es el epílogo del texto que acaba de leer su
autor, Nicolás Youngway, de «La invención de la
Argentina», historia de una idea que ha editado
MC, que lleva ya tercera edición, sí, y que es una
historia que recomendamos especialmente, como
ya lo hemos hecho en otra ocasión en el programa,
por considerarla realmente una historia
abarcativa, una historia cultural del país. que
atraviesa todo el siglo XIX y que trata de ahondar
en ese gran dilema que todavía nos tiene a
nosotros, como me dijo alguna vez un corresponsal
cuando le pedí definición sobre nuestro país, que
era para él la Argentina. me respondió, creo que es
el país más distinto que conozco. Esto es ese
dilema que nos hace tan distintos, que no nos
permite las similitudes, no nos permite los
apoyos necesarios todavía, por lo menos, para
crecer como queremos y como seguramente
llegaremos a hacerlo. Muchísimas gracias, Sean
Way, por habernos dado esta conversación para los
palabristas. Te deseamos buen viaje, buen
retorno y que sigas trabajando tu palabra. Muchas
gracias por la entrevista, ha sido realmente un
placer.